Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
Xiao Lizi
Xiao Lizi
Is the Fifth Princess really...
Adakah Puteri Kelima benar-benar...
...want to know?
...ingin tahu?
Same as always.
Sama seperti selalu.
Tell us, tell us!
Beritahu kami, beritahu kami!
The Imperial Hospital is in total chaos now.
Hospital Imperial berada dalam keadaan huru-hara sekarang.
They say there's no cure.
Mereka kata tiada penawar.
His Majesty had to order Lord Yuwen to search far and wide for a skilled doctor.
Baginda terpaksa menitahkan Tuan Yuwen untuk mencari seorang doktor yang mahir di merata tempat.
...to treat the Fifth Princess.
...untuk merawat Puteri Kelima.
Will she be like this for the rest of her life?
Adakah dia akan begini sepanjang hayatnya?
What was the Fifth Princess usually like?
Bagaimana rupa Puteri Kelima biasanya?
Everyone knows.
Semua orang tahu.
If she could stay foolish for life,
Jika dia boleh kekal bodoh seumur hidup,
it might not be a bad thing.
ia mungkin bukan perkara yang buruk.
Trouble comes from the mouth.
Masalah datang dari mulut.
Be careful someone doesn't hear you.
Hati-hati jangan sampai ada orang dengar.
Don't worry.
Jangan risau.
It's so early in the morning.
Awal pagi lagi ni.
Who would come to such a remote place?
Siapa yang sanggup datang ke tempat terpencil macam ni?
True.
Benar.
What do you think...
Apa pendapat anda...
...could this matter be related to the Grand Chancellor?
...mungkinkah perkara ini berkaitan dengan Canselor Agung?
I heard the death of that Imperial Hospital servant was also...
Saya dengar kematian kakitangan Hospital Imperial itu juga...
...discussing the Grand Chancellor behind his back.
...berbincang tentang Canselor Besar di belakangnya.
Don't you value your lives?
Tidakkah kamu menghargai nyawa kamu sendiri?
The way I see it,
Cara saya melihatnya,
all the palace maids and eunuchs right now
semua dayang dan sida-sida istana sekarang
must be secretly rejoicing.
mesti diam-diam bergembira.
With the Fifth Princess in that state,
Dengan Puteri Kelima di negeri itu,
our lives
kehidupan kita
will finally be a bit easier.
akhirnya akan menjadi sedikit lebih mudah.
I must burn a few more incense sticks for all the gods.
Aku mesti membakar beberapa batang dupa lagi untuk semua dewa.
After being in the palace for so long,
Setelah sekian lama berada di istana,
I've finally encountered such a great piece of good fortune.
Akhirnya saya menemui secebis nasib baik yang begitu hebat.
Yes.
Ya.
Wonderful! It must be my parents who died young
Hebat! Mesti ibu bapa saya yang meninggal dunia pada usia muda
watching over me, ensuring my wishes come true.
mengawasiku, memastikan keinginanku tercapai.
I only pray that heavenly blessings descend,
Aku hanya berdoa agar rahmat syurgawi turun,
making everything go as I wish.
menjadikan semuanya berjalan seperti yang aku inginkan.
Who's there?
Siapa di sana?
Fifth Princess!
Puteri Kelima!
Fifth Princess, spare us!
Puteri Kelima, maafkan kami!
Fifth Princess, have mercy!
Puteri Kelima, kasihanilah!
The grapes are gone.
Anggurnya sudah tiada.
This servant understands.
Hamba ini faham.
Fifth Princess,
Puteri Kelima,
look.
lihat.
Is this enough?
Adakah ini sudah cukup?
I never thought
Saya tidak pernah terfikir
that I, all by myself,
bahawa aku, bersendirian,
would raise the happiness index of the entire palace.
akan meningkatkan indeks kebahagiaan seluruh istana.
Should we award you a Medal of Outstanding Contribution?
Patutkah kami menganugerahkan anda Pingat Sumbangan Cemerlang?
Rather than giving me some award,
Daripada memberi saya sebarang anugerah,
you'd be better off telling me:
lebih baik awak beritahu saya:
Was it Yuwen Rui who poisoned her?
Adakah Yuwen Rui yang meracuninya?
Yes.
Ya.
Or no.
Atau tidak.
Both are secrets I cannot divulge.
Kedua-duanya rahsia yang tidak boleh saya bongkarkan.
That night,
Malam itu,
what the person in the shadows was looking for
apa yang dicari oleh orang dalam bayang-bayang itu
was definitely the Map of the Nine Provinces.
pastinya Peta Sembilan Wilayah.
It's a pity you still couldn't escape
Sayang sekali awak masih tidak dapat melarikan diri
the tragic fate of discovering others' secrets.
nasib tragis apabila mengetahui rahsia orang lain.
In the original story,
Dalam cerita asal,
the spoiled Fifth Princess secretly left the banquet
Puteri Kelima yang manja secara rahsia meninggalkan jamuan itu
to avoid the marriage arrangement with Yuwen Rui.
untuk mengelakkan perjanjian perkahwinan dengan Yuwen Rui.
And you?
Dan awak?
You were running for your life.
Awak berlari untuk hidup awak.
No matter what,
Walau apa pun,
you couldn't shake off this special trait
anda tidak boleh melupakan sifat istimewa ini
inherent to your cannon fodder status.
yang wujud dalam status umpan meriam anda.
What trait?
Sifat apa?
Through a series of coincidences
Melalui beberapa siri kebetulan
and mishaps,
dan kemalangan,
regardless of time or place,
tanpa mengira masa atau tempat,
you always discover others' secrets—the Cannon Fodder Constitution.
anda sentiasa menemui rahsia orang lain—Perlembagaan Cannon Fodder.
The more you know, the sooner you die.
Lebih banyak yang anda tahu, lebih cepat anda mati.
This Cannon Fodder Constitution...
Perlembagaan Cannon Fodder ini...
isn't it just trying to get me killed quickly?
bukankah ia sekadar cuba membunuhku dengan cepat?
After discovering the secret, the original Fifth Princess
Selepas menemui rahsia itu, Puteri Kelima yang asal
was found by Commander He and brought back to the banquet.
telah ditemui oleh Panglima He dan dibawa kembali ke jamuan itu.
She bumped into a servant carrying a congratulatory gift,
Dia terlanggar seorang pembantu rumah yang membawa hadiah ucapan tahniah,
touched a poisoned porcelain piece,
menyentuh sekeping porselin beracun,
and was accidentally poisoned.
dan secara tidak sengaja diracun.
She kicked the bucket.
Dia telah berjaya menamatkan zamannya.
But now, this poison
Tetapi sekarang, racun ini
was placed inside a pill that can cure a hundred poisons.
diletakkan di dalam pil yang boleh menyembuhkan seratus racun.
The other party is quite adaptable, aren't they?
Pihak yang satu lagi agak mudah menyesuaikan diri, bukan?
In broad daylight,
Di siang hari yang cerah,
hugging and holding each other...
berpelukan dan saling berpegangan...
This is really...
Ini betul-betul...
really...
sungguh...
really a feast for the eyes.
sungguh menjamu mata.
Why did the rain suddenly get heavier?
Kenapa hujan tiba-tiba menjadi lebih lebat?
It totally ruins the mood.
Ia merosakkan suasana hati sepenuhnya.
Can't you see the handsome guy and the beauty are cultivating feelings?
Tidakkah kau nampak jejaka kacak dan jelita itu sedang memupuk perasaan?
You think this rain is an accident?
Awak rasa hujan ni satu kemalangan?
To keep them from going back for a while,
Untuk mengelakkan mereka daripada kembali seketika,
to have a chance to be alone,
untuk berpeluang bersendirian,
this heavy rain was created.
hujan lebat ini tercipta.
Don't try to fool me.
Jangan cuba memperbodohkan saya.
Isn't there a covered walkway?
Bukankah ada laluan pejalan kaki berbumbung?
They could just walk along it.
Mereka hanya boleh berjalan di sepanjangnya.
Why don't you try it and see?
Apa kata cuba dan lihat?
Alright, alright, alright.
Baiklah, baiklah, baiklah.
I won't leave, okay?
Saya takkan pergi, okey?
I'll wait until they're done cultivating feelings before I go.
Saya akan tunggu sehingga mereka selesai memupuk perasaan sebelum saya pergi.
I should be out in the rain,
Aku sepatutnya berada di luar dalam hujan,
not here,
bukan di sini,
watching how sweet they are.
melihat betapa manisnya mereka.
The rain is getting heavier.
Hujan semakin lebat.
Luckily it wasn't heavy on the way here.
Nasib baik tak berat dalam perjalanan ke sini.
Otherwise, we would have gotten soaked.
Jika tidak, kami pasti sudah basah kuyup.
This rain seems to have a spirit.
Hujan ini seakan-akan ada rohnya.
Every time we practice swordplay together,
Setiap kali kami berlatih bermain pedang bersama-sama,
it only gets heavy after we reach the pavilion.
ia hanya menjadi berat selepas kita sampai ke astaka.
It's not a spirit at all.
Ia langsung bukan roh.
This is the Protagonist's halo.
Ini adalah halo Protagonis.
That's why you didn't get wet.
Sebab tu awak tak basah.
If I find a way to join the protagonist team,
Jika saya menemui jalan untuk menyertai pasukan protagonis,
A cannon fodder wants to sneak into the protagonist team?
Seorang penjahat mahu menyelinap masuk ke dalam pasukan protagonis?
Can't you make some noise next time you appear?
Boleh tak kau buat bising lain kali kau muncul?
Why do you want to sneak into the protagonist team?
Kenapa awak nak menyelinap masuk ke dalam pasukan protagonis?
Don't you understand teamwork?
Tak faham ke erti kerja berpasukan?
I'm a powerless, malicious cannon fodder.
Aku hanyalah umpan meriam yang tidak berdaya dan berniat jahat.
How can I complete various tasks all by myself?
Bagaimanakah saya boleh menyelesaikan pelbagai tugasan seorang diri?
For a cannon fodder like you,
Untuk seorang yang suka bertengkar sepertimu,
it is indeed difficult.
memang sukar.
So,
Jadi,
teamwork becomes very important at this point.
kerja berpasukan menjadi sangat penting pada ketika ini.
If I can form a team with the male and female leads,
Jika saya boleh membentuk pasukan dengan ketua lelaki dan wanita,
then I'll definitely get twice the result with half the effort.
maka saya pasti akan mendapat hasil dua kali ganda dengan separuh usaha.
Fourth Sister.
Kakak Keempat.
Why has A Lan come?
Kenapa A Lan datang?
A Lan came to give Fourth Sister a gift.
Seorang Lan datang untuk memberi hadiah kepada Kakak Keempat.
Everything inside is A Lan's treasures.
Semua yang ada di dalamnya adalah khazanah A Lan.
I'm giving them all to Fourth Sister.
Saya akan memberikan semuanya kepada Kakak Keempat.
Do you like them?
Adakah anda menyukai mereka?
This jewelry was originally bestowed upon A Zi by His Majesty.
Barang kemas ini pada asalnya dikurniakan kepada A Zi oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
But later, you insisted you liked it
Tapi kemudian, awak berkeras awak sukakannya
and forcibly took it away.
dan merampasnya secara paksa.
Xixi says
Xixi berkata
Fourth Sister likes to look at these.
Kakak Keempat suka melihat semua ini.
These few books are the ones I gave to Azi last year.
Beberapa buah buku ini adalah buku-buku yang saya berikan kepada Azi tahun lepas.
But later, Azi said she couldn't find them anywhere.
Tetapi kemudian, Azi berkata dia tidak dapat menemui mereka di mana-mana.
And they're actually with you.
Dan mereka sebenarnya bersama anda.
What is this?
Apa ini?
Speaking of the Fourth Princess of Yunmi,
Bercakap tentang Puteri Keempat Yunmi,
she is less than five chi tall,
tingginya kurang daripada lima chi,
cross-eyed, with a bulbous nose,
bermata juling, hidung mancung,
her face is hideous, her heart as black as ink.
wajahnya mengerikan, hatinya hitam seperti dakwat.
Every day in the palace, she fools around with people,
Setiap hari di istana, dia bermain-main dengan orang ramai,
eunuchs and guards alike.
sida-sida dan pengawal sama.
Fourth Sister, what are you reading?
Kakak Keempat, apa yang kamu baca?
This play script of yours doesn't seem to be finished, does it?
Skrip drama awak ni macam tak siap lagi kan?
If I'm not mistaken,
Kalau saya tak silap,
you plan to, after finishing it,
anda bercadang untuk, selepas menyelesaikannya,
give it to a storyteller outside the palace.
berikannya kepada seorang pencerita di luar istana.
A Lan is hungry.
A Lan lapar.
Going back to eat grapes first.
Balik makan anggur dulu.
Thanks to the original body's blessing,
Berkat restu jasad asal,
infiltrating the protagonist group
menyusup masuk ke dalam kumpulan protagonis
is truly a long and arduous road.
sungguh jalan yang panjang dan sukar.
Birds of a feather flock together.
Burung-burung yang sebulu berpusu-pusu bersama.
It's understandable that the protagonist group
Dapat difahami bahawa kumpulan protagonis
is unwilling to accept you.
tidak sudi menerimamu.
I said, why are you haunting me like this?
Aku kata, kenapa kau menghantui aku macam ni?
I came to inform you
Saya datang untuk memaklumkan kepada anda
that your next mission
bahawa misi anda yang seterusnya
is to save the eunuch Xiao Lizi and Nanny Mo from the Cold Palace.
adalah untuk menyelamatkan kasim Xiao Lizi dan Nanny Mo dari Istana Sejuk.
According to the original plot,
Mengikut plot asal,
in five days,
dalam masa lima hari,
Xiao Lizi will die in the library.
Xiao Lizi akan mati di perpustakaan.
Nanny Mo will die in the Cold Palace.
Nanny Mo akan mati di Istana Sejuk.
By the way,
Ngomong-ngomong,
Xiao Lizi is the one
Xiao Lizi lah dia
you threw grapes at today.
awak baling buah anggur hari ini.
Good luck to you.
Semoga berjaya untuk anda.
Princess.
Puteri.
This is the information on Lord Yuwen you requested.
Ini adalah maklumat tentang Tuan Yuwen yang anda minta.
Isn't this prop a bit too casual?
Bukankah prop ini agak terlalu kasual?
Princess,
Puteri,
properly speaking,
dengan betul,
you should address Lord Yuwen as 'Eldest Cousin'.
awak patut panggil Lord Yuwen sebagai 'Sepupu Sulung'.
Eldest Cousin.
Sepupu Sulung.
Her Majesty the Empress is Young Master Xiu's aunt.
Baginda Permaisuri ialah ibu saudara Tuan Muda Xiu.
You address Young Master Xiu as 'Seventh Cousin'.
Awak panggil Tuan Muda Xiu sebagai 'Sepupu Ketujuh'.
And the Grand Chancellor is Young Master Xiu's cousin.
Dan Canselor Agung ialah sepupu Tuan Muda Xiu.
Therefore, it's only right for you, Princess,
Oleh itu, ia hanya sesuai untuk anda, Puteri,
to address him as 'Eldest Cousin'.
untuk memanggilnya sebagai 'Sepupu Sulung'.
You had some past conflicts with Lord Yuwen.
Awak ada beberapa konflik dengan Tuan Yuwen sebelum ini.
Returning the hairpin
Mengembalikan jepit rambut
might make him forgive you, Princess.
mungkin akan membuatnya memaafkanmu, Puteri.
That day, when the Princess wanted to return the hairpin to Lord Yuwen,
Pada hari itu, apabila Puteri ingin memulangkan jepit rambut itu kepada Tuan Yuwen,
this servant thought
hamba ini berfikir
the Princess had finally realized Lord Yuwen's good qualities.
Puteri akhirnya menyedari sifat-sifat baik Tuan Yuwen.
I didn't expect such a thing to happen again.
Saya tidak sangka perkara seperti itu akan berlaku lagi.
Lord Yuwen.
Tuan Yuwen.
Eldest Cousin.
Sepupu Sulung.
The Fifth Princess has never called me 'Eldest Cousin' before.
Puteri Kelima tidak pernah memanggil saya 'Sepupu Sulung' sebelum ini.
Is the Fifth Princess...
Adakah Puteri Kelima...
What on earth did Xixi find?
Apa sebenarnya yang Xixi temui?
My lord,
Tuanku,
it was this servant.
hamba inilah.
Eldest Cousin,
Sepupu Sulung,
I asked Xixi to find them.
Saya meminta Xixi mencari mereka.
The Fifth Princess is so interested in my affairs?
Puteri Kelima begitu berminat dengan urusanku?
Know yourself and know your enemy,
Kenali dirimu dan kenali musuhmu,
and you will never be defeated.
dan kamu tidak akan pernah terkalahkan.
Eldest Cousin is handsome.
Sepupu sulung memang kacak.
A Lan likes Eldest Cousin.
A Lan sukakan Sepupu Sulung.
Has the Fifth Princess forgotten
Adakah Puteri Kelima telah melupakan
how you tried every possible way to cancel the engagement before?
Bagaimana anda telah mencuba pelbagai cara untuk membatalkan pertunangan itu sebelum ini?
A Lan likes Eldest Cousin.
A Lan sukakan Sepupu Sulung.
Don't cancel the engagement.
Jangan batalkan pertunangan itu.
It seems the Fifth Princess has indeed forgotten many things.
Nampaknya Puteri Kelima memang telah melupakan banyak perkara.
You don't remember a thing from the birthday banquet.
Awak tak ingat apa-apa pun dari jamuan hari jadi tu.
Xixi said
Xixi berkata
the hairpin must be returned to Eldest Cousin.
Jepit rambut itu mesti dikembalikan kepada Sepupu Sulung.
Does the Fifth Princess still remember
Adakah Puteri Kelima masih ingat
how you obtained this hairpin?
macam mana awak dapat pin rambut ni?
You don't remember.
Awak tak ingat.
I remember.
Saya ingat.
The Fifth Princess should keep this hairpin for herself.
Puteri Kelima patut menyimpan jepit rambut ini untuk dirinya sendiri.
The miracle doctor is outside.
Doktor ajaib itu ada di luar.
When the Fifth Princess is ready,
Apabila Puteri Kelima sudah bersedia,
have someone summon him.
suruh seseorang panggil dia.
Princess!
Puteri!
Lord Yuwen actually
Tuan Yuwen sebenarnya
gave you such an important thing!
telah memberikan anda satu perkara yang begitu penting!
This definitely means he's still willing to marry you!
Ini pastinya bermakna dia masih sanggup berkahwin dengan anda!
Even though you're like this,
Walaupun kau begini,
he still hasn't abandoned you.
dia masih belum meninggalkanmu.
His feelings for you
Perasaannya terhadapmu
are truly full of kindness.
benar-benar penuh dengan kebaikan.
No.
Tidak.
He wants to kill me.
Dia mahu membunuh saya.
After all the things the Princess did before,
Selepas semua perkara yang dilakukan oleh Puteri sebelum ini,
Lord Yuwen can still let bygones be bygones.
Tuan Yuwen masih boleh melupakan perkara yang telah berlalu.
Rumors all say
Khabar angin semua mengatakan
that offending Lord Yuwen
Tuan Yuwen yang menyinggung perasaan itu
will never end well.
tidak akan pernah berakhir dengan baik.
It seems
Nampaknya
they're all just jealous of Lord Yuwen's handsomeness and talent.
mereka semua cemburu dengan ketampanan dan bakat Lord Yuwen.
In the future, when the Princess marries into the Yuwen residence,
Pada masa hadapan, apabila Puteri berkahwin dengan kediaman Yuwen,
and later has a child or two,
dan kemudian mempunyai seorang atau dua orang anak,
Miracle doctor!
Doktor ajaib!
This servant will go invite him right away.
Hamba ini akan pergi menjemputnya dengan segera.
Princess, don't be afraid.
Puteri, jangan takut.
Rou'er is not poisonous.
Rou'er tidak beracun.
I use it for treatment.
Saya menggunakannya untuk rawatan.
Princess,
Puteri,
this servant heard this miracle doctor was formerly a coroner.
hamba ini mendengar doktor ajaib ini dahulunya seorang koroner.
This miracle doctor has tasted hundreds of herbs,
Doktor ajaib ini telah merasai beratus-ratus herba,
and
dan
poisoned himself mute.
meracuni dirinya sendiri dalam keadaan bisu.
My Rou'er! Rou'er!
Penolongku! Penolongku!
What illness are you treating?
Apa penyakit yang anda sedang rawat?
My Rou'er is missing!
Rou'er saya hilang!
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
My lord!
Tuanku!
The matter is like this...
Perkaranya begini...
Only the most skilled can treat A Lan.
Hanya mereka yang paling mahir sahaja yang boleh merawat A Lan.
What?
Apa?
What thing?
Benda apa?
Rou'er!
Rou'er!
Where's my Rou'er? My Rou'er!
Di mana Rou'er saya? Rou'er saya!
Rou'er is missing!
Rou'er hilang!
My lord!
Tuanku!
This commoner's Rou'er hasn't been found yet!
Rou'er orang biasa ini belum ditemui lagi!
The Fifth Princess's illness...
Penyakit Puteri Kelima...
This commoner is powerless to treat.
Orang biasa ini tidak berdaya untuk merawat.
Please find someone more capable, my lord.
Tolong carikan seseorang yang lebih berkebolehan, tuanku.
Let's go quickly.
Jom cepat.
Rou'er is lost!
Rou'er sesat!
Princess, rest assured,
Puteri, yakinlah,
this servant will definitely find a way
hamba ini pasti akan menemui jalan
to restore your mind.
untuk memulihkan minda anda.
Evil spirits and malevolent entities,
Roh jahat dan makhluk halus yang jahat,
disperse at once!
bersurai sekaligus!
Return the Princess's mind!
Kembalikan fikiran Puteri!
Demons, ghosts, and monsters,
Syaitan, hantu, dan raksasa,
show yourselves immediately!
tunjukkan diri anda segera!
Otherwise, I'll stab you to death!
Kalau tak, aku akan tikam kau sampai mati!
Stab you to death!
Tikam awak sampai mati!
Princess,
Puteri,
the peach wood sword is useless.
pedang kayu pic itu tidak berguna.
Princess, don't worry.
Puteri, jangan risau.
This servant had Xiao Lizi inquire about many folk remedies.
Hamba ini menyuruh Xiao Lizi bertanya tentang banyak ubat tradisional.
We will definitely cure you.
Kami pasti akan menyembuhkanmu.
Bathing in dog's blood every day
Mandi darah anjing setiap hari
Darn it, Xiao Lizi
Sial, Xiao Lizi
How could this method be used on the princess?
Bagaimanakah kaedah ini boleh digunakan pada puteri itu?
This girl is still somewhat sensible.
Gadis ini masih agak waras.
What a waste of dog's blood.
Betapa membazirnya darah anjing.
Fierce flames to exorcise evil.
Api yang ganas untuk menghalau kejahatan.
No.
Tidak.
Baptism by a virgin boy's urine.
Pembaptisan dengan air kencing seorang budak lelaki dara.
This won't do either.
Ini juga tidak akan berjaya.
No.
Tidak.
This one might work.
Yang ini mungkin berkesan.
As long as the princess can regain her senses,
Selagi puteri itu dapat kembali sedar,
shaving her head to become a nun is no big deal.
Mencukur kepalanya untuk menjadi biarawati bukanlah masalah besar.
From now on, let your servant
Mulai sekarang, biarlah hambamu ini
No!
Tidak!
Princess, if you cannot regain your senses,
Puteri, jika kamu tidak dapat kembali sedar,
I... I would have failed Consort Chen.
Saya... saya pasti akan mengecewakan Permaisuri Chen.
Princess?
Puteri?
Princess, what's wrong?
Puteri, apa yang salah?
I'll go find a royal physician right away.
Saya akan pergi cari tabib diraja sekarang juga.
Wait here.
Tunggu di sini.
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
Princess?
Puteri?
Wonderful!
Hebat!
The peach wood sword!
Pedang kayu pic itu!
The peach wood sword really worked!
Pedang kayu pic itu benar-benar berkesan!
I... I'll go tell His Majesty at once.
Saya... saya akan pergi memberitahu Kebawah Duli Yang Maha Mulia sekarang juga.
Wait.
Tunggu.
Don't tell anyone else about this for now.
Jangan beritahu sesiapa pun tentang ini buat masa ini.
Why?
Kenapa?
The more she knows,
Semakin banyak yang dia tahu,
the less beneficial it may be for Xixi.
semakin kurang manfaatnya untuk Xixi.
Last night, I dreamed of Chen...
Malam tadi, saya mimpikan Chen...
I dreamed of my mother.
Saya bermimpi tentang ibu saya.
She said I've committed too many wrongs,
Dia kata aku dah buat banyak kesalahan,
and I need...
dan saya perlukan...
I need to pretend to be foolish and dim-witted,
Aku perlu berpura-pura bodoh dan dungu,
endure hardships,
tabah menghadapi kesusahan,
to atone for my sins.
untuk menebus dosa-dosaku.
You're right.
Awak betul.
Therefore,
Oleh itu,
this matter must not be known by others.
perkara ini tidak boleh diketahui oleh orang lain.
Otherwise, all our efforts will be wasted.
Jika tidak, semua usaha kita akan sia-sia.
I must
Saya mesti
continue pretending to be an idiot for a while longer.
teruskan berpura-pura menjadi bodoh untuk seketika lagi.
Besides,
Selain itu,
I've only regained my senses now.
Aku baru sedar sekarang.
I don't remember many things from the past.
Saya tidak ingat banyak perkara dari masa lalu.
It's better to wait until my memory fully returns
Lebih baik tunggu sehingga ingatanku pulih sepenuhnya
before telling Father.
sebelum memberitahu Ayah.
I understand.
Saya faham.
I would die before telling a soul.
Aku akan mati sebelum memberitahu sesiapa pun.
Not even Lord Yuwen?
Bukan Tuan Yuwen pun?
Absolutely not.
Sama sekali tidak.
By the way, Xixi,
Ngomong-ngomong, Xixi,
tell me about the Fourth Princess.
ceritakan tentang Puteri Keempat.
My mother appeared in my dream,
Ibu saya muncul dalam mimpi saya,
telling me to get closer to her.
menyuruhku mendekatkan diri kepadanya.
The Fourth Princess probably isn't willing to get close to you right now.
Puteri Keempat mungkin tidak sanggup mendekati anda sekarang.
Why?
Kenapa?
I inquired about it.
Saya bertanya mengenainya.
The play you wrote about the Fourth Princess
Drama yang anda tulis tentang Puteri Keempat
was seen by Consort Shu.
telah dilihat oleh Permaisuri Shu.
Her Highness was so enraged
Yang Mulia begitu marah
that she suffered a heart attack.
bahawa dia mengalami serangan jantung.
Consort Shu...
Permaisuri Shu...
The Fourth Princess's mother.
Ibu kepada Puteri Keempat.
She still hasn't woken up.
Dia masih belum bangun.
How is Her Highness?
Apa khabar Yang Mulia?
What did the royal physicians say?
Apa kata para tabib diraja itu?
The physicians said...
Doktor-doktor itu berkata...
Mother's illness...
Penyakit ibu...
Princess?
Puteri?
I'm afraid...
Saya takut...
What is it?
Apa itu?
The miracle doctor Lord Yuwen invited
Doktor ajaib Lord Yuwen menjemput
claims he can cure Her Highness's heart condition.
mendakwa dia boleh menyembuhkan penyakit jantung Tuanku.
Really?
Betul ke?
Seventh Cousin,
Sepupu Ketujuh,
regarding Her Majesty the Empress,
mengenai Kebawah Duli Yang Maha Mulia Permaisuri,
I'll go pay my respects later.
Saya akan pergi memberi penghormatan saya nanti.
Please convey my apologies.
Sila sampaikan permohonan maaf saya.
Alright.
Baiklah.
Let's go.
Jom pergi.
None of those methods worked.
Tiada satu pun daripada kaedah tersebut yang berkesan.
I heard yesterday
Saya dengar semalam
the princess rushed off
puteri itu bergegas pergi
to find that scorpion-raising miracle doctor.
untuk mencari doktor ajaib pembangkit kala jengking itu.
I thought the princess had regained her senses.
Aku sangkakan puteri itu sudah sedar semula.
The princess sought that doctor
Puteri itu mencari doktor itu
because she was worried about Consort Shu.
kerana dia risau tentang Permaisuri Shu.
Worried about Consort Shu?
Risau tentang Permaisuri Shu?
It seems the Fifth Princess is truly very ill.
Nampaknya Puteri Kelima benar-benar sakit tenat.
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
The miracle doctor is very eccentric.
Doktor ajaib itu sangat eksentrik.
He said Consort Shu is merely unconscious,
Dia kata Permaisuri Shu hanya tidak sedarkan diri,
but he has lost his Rou'er.
tetapi dia telah kehilangan Rou'ernya.
To beg the doctor to treat Her Highness,
Untuk merayu kepada doktor agar merawat Yang Mulia,
the princess searched for that Rou'er all night.
Puteri itu mencari Rou'er itu sepanjang malam.
She finally found it,
Akhirnya dia menemuinya,
but her hand got stung, swollen like a radish.
tetapi tangannya tersengat, bengkak seperti lobak.
I happen to have
Kebetulan saya ada
a folk remedy to reduce swelling and pain.
ubat tradisional untuk mengurangkan bengkak dan kesakitan.
Five qian of silver.
Lima qian perak.
Want to try it?
Ingin mencubanya?
Does it work well?
Adakah ia berfungsi dengan baik?
It's very effective.
Ia sangat berkesan.
Fine, fine, fine.
Baiklah, baiklah, baiklah.
About the princess begging the doctor to treat Consort Shu,
Mengenai puteri yang merayu kepada doktor untuk merawat Permaisuri Shu,
you must absolutely not tell anyone.
awak langsung tak boleh beritahu sesiapa.
Don't worry.
Jangan risau.
Hand over the silver.
Serahkan perak itu.
So the Fifth Princess actually...
Jadi Puteri Kelima sebenarnya...
Give me the silver.
Berikan saya perak itu.
Fourth Sister.
Kakak Keempat.
What happened to your hand?
Apa yang terjadi pada tangan awak?
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
Sister...
Kakak...
I didn't do it on purpose.
Saya tidak melakukannya dengan sengaja.
Please be magnanimous
Sila bermurah hati
and forgive me this once.
dan maafkan saya sekali ini sahaja.
How would I know
Bagaimana saya tahu
if you did it on purpose or not?
sama ada anda melakukannya dengan sengaja atau tidak?
Ouch, ouch, ouch!
Aduh, aduh, aduh!
Then, sister, how can I appease your anger?
Kalau begitu, saudari, bagaimana aku dapat meredakan kemarahanmu?
Ouch!
Aduh!
Very well.
Sangat baik.
Just now, while I was feeding the fish in this lotus pond,
Tadi, semasa saya sedang memberi makan ikan-ikan di kolam teratai ini,
unfortunately, my bracelet seems to have fallen into the water.
malangnya, gelang saya nampaknya telah jatuh ke dalam air.
I wonder if my sister would be willing
Saya tertanya-tanya jika kakak saya sanggup
to go into the water and help me look for it?
untuk masuk ke dalam air dan membantu saya mencarinya?
What is this?
Apa ini?
My bracelet
Gelang saya
accidentally fell into this pond.
secara tidak sengaja terjatuh ke dalam kolam ini.
Noble Lady Liu insisted on helping.
Wanita Mulia Liu berkeras untuk membantu.
Isn't that right, Noble Lady Liu?
Bukankah begitu, Wanita Mulia Liu?
Yes.
Ya.
It's just a bracelet.
Ia hanyalah gelang.
No need to go into the water for it.
Tidak perlu masuk ke dalam air untuknya.
This bracelet...
Gelang ini...
was given to me when I first entered the palace.
telah diberikan kepadaku ketika aku pertama kali memasuki istana.
His Majesty bestowed it.
Baginda mengurniakannya.
It holds great significance for me.
Ia mempunyai makna yang besar bagi saya.
If not for...
Jika bukan kerana...
If not for Noble Lady Liu insisting on helping...
Jika bukan kerana Wanita Mulia Liu yang berkeras untuk membantu...
and holding me back from entering the water...
dan menahan saya daripada masuk ke dalam air...
I surely would have...
Saya pasti akan...
found it by now.
dah jumpa sekarang.
A Lan can help.
A Lan boleh membantu.
While they're not looking...
Sementara mereka tidak mencari...
A Lan will help you fall into the water.
Lan akan membantu anda jatuh ke dalam air.
To find the bracelet.
Untuk mencari gelang itu.
Your Highness!
Tuanku!
Help!
Tolong!
Consort Yu is looking for her bracelet!
Permaisuri Yu sedang mencari gelangnya!
You all, wait over there.
Korang semua, tunggu kat sana.
Help!
Tolong!
Yes, yes.
Ya, ya.
H-help!
T-tolong!
Go see.
Pergi tengok.
Quick, find the bracelet!
Cepat, cari gelang itu!
Fifth Princess, you...
Puteri Kelima, awak...
You...
Awak...
Look, the bracelet is over there!
Tengok, gelang tu ada kat sana!
What are you looking at?
Apa yang awak sedang lihat?
Hurry and get me out of the water!
Cepat dan keluarkan saya dari air!
Yes, yes. You...
Ya, ya. Awak...
What... what is going on here?
Apa... apa yang sedang berlaku di sini?
Your Majesty!
Tuanku!
Rescue them quickly!
Selamatkan mereka dengan cepat!
Noble Lady Liu had good intentions.
Wanita Mulia Liu mempunyai niat yang baik.
She entered the water to help me find the bracelet.
Dia masuk ke dalam air untuk membantu saya mencari gelang itu.
The Fifth Princess, she...
Puteri Kelima, dia...
She also ultimately had good intentions.
Dia juga akhirnya mempunyai niat yang baik.
You, tell me...
Awak, beritahu saya...
why did you kick Consort Yu into the water?
kenapa kau tendang Permaisuri Yu ke dalam air?
A Lan just wanted to help.
A Lan cuma mahu membantu.
Your Majesty.
Tuanku.
The Fifth Princess, she...
Puteri Kelima, dia...
didn't do it on purpose.
tidak melakukannya dengan sengaja.
Your Majesty, please don't scold her further.
Tuanku, tolong jangan memarahinya lagi.
Fourth Sister.
Kakak Keempat.
A Lan doesn't understand.
A Lan tak faham.
Don't understand what?
Tak faham apa?
Her Highness wanted to go into the water to find the bracelet.
Tuanku ingin masuk ke dalam air untuk mencari gelang itu.
A Lan helped Her Highness into the water.
A Lan membantu Tuanku Putri ke dalam air.
Her Highness went into the water.
Yang Mulia masuk ke dalam air.
A Lan saw the bracelet.
A Lan ternampak gelang itu.
But then Her Highness stopped looking.
Tetapi kemudian Yang Mulia berhenti memandang.
Why is that?
Kenapa begitu?
That's right.
Betul tu.
Didn't you just say...
Bukankah awak baru sahaja berkata...
you insisted on going down to find the bracelet?
Awak berkeras nak turun cari gelang tu?
Was it Noble Lady Liu holding you back?
Adakah Wanita Mulia Liu yang menghalang awak?
Then why, once you fell in...
Lalu kenapa, setelah kau jatuh ke dalam...
did you stop looking?
awak dah berhenti cari ke?
Your servant...
Hambamu...
That bracelet really fell into the water.
Gelang itu betul-betul jatuh ke dalam air.
Your servant wasn't sure.
Hambamu itu tidak pasti.
It's just that...
Cuma begitulah...
Just what?
Apa sahaja?
J-just...
J-cuma...
Guards!
Pengawal!
Escort Consort Yu back to her palace.
Pengiring Permaisuri Yu kembali ke istananya.
Effective immediately...
Berkuat kuasa serta-merta...
she is confined to her quarters for half a month.
dia dikurung di rumahnya selama setengah bulan.
Yes.
Ya.
No!
Tidak!
Your Majesty, please don't!
Tuanku, tolong jangan!
Your Majesty!
Tuanku!
Your servant knows she was wrong.
Hambamu tahu dia salah.
Your Majesty, your servant knows she was wrong!
Tuanku, hambamu tahu dia salah!
Your Majesty!
Tuanku!
Then your servant will also take her leave now.
Kalau begitu, hambamu ini juga akan mengantarkannya pergi sekarang.
I heard the miracle doctor treating A Lan...
Saya terdengar doktor ajaib merawat A Lan...
has a way to cure your mother's heart condition.
mempunyai cara untuk menyembuhkan penyakit jantung ibu anda.
Your son also just heard about it.
Anak lelaki awak pun baru dengar pasal tu.
I was just about to go see.
Saya baru sahaja hendak pergi melihat.
Then I shall accompany you.
Kemudian saya akan menemani anda.
Yes.
Ya.
A Lan, what happened to your hand?
A Lan, apa yang berlaku dengan tangan awak?
Beloved Minister Yuwen.
Menteri Yuwen yang dikasihi.
You escort A Lan back to the palace.
Awak iringi A Lan kembali ke istana.
Your humble servant obeys the decree.
Hamba-Mu yang hina ini mematuhi titah.
Fifth Princess.
Puteri Kelima.
Let's go.
Jom pergi.
Yuwen Rui saw me kick Consort Yu into the water.
Yuwen Rui ternampak saya menendang Permaisuri Yu ke dalam air.
Will he become suspicious?
Adakah dia akan menjadi curiga?
What is the Fifth Princess thinking about?
Apakah yang difikirkan oleh Puteri Kelima?
So engrossed.
Begitu asyik.
Thinking about Eldest Cousin.
Terfikirkan tentang Sepupu Sulung.
Eldest Cousin is handsome.
Sepupu sulung memang kacak.
Fifth Princess.
Puteri Kelima.
Your jade pendant.
Loket jed awak.
It was indeed him.
Memang dialah.
If I tell the emperor...
Kalau saya beritahu maharaja...
that Yuwen Rui administered the poison...
bahawa Yuwen Rui telah memberikan racun itu...
could he finally get killed off?
mungkinkah dia akhirnya dibunuh?
With just you?
Hanya dengan awak?
How could you possibly handle Yuwen Rui?
Macam mana awak boleh tahan dengan Yuwen Rui?
The original Fifth Princess...
Puteri Kelima yang asal...
after being poisoned, with her last breath...
selepas diracun, dengan nafas terakhirnya...
accused Yuwen Rui of poisoning her.
menuduh Yuwen Rui meracuninya.
But in the end?
Tetapi pada akhirnya?
Yuwen Rui was still completely unscathed.
Yuwen Rui masih tidak cedera sama sekali.
The wicked live for a thousand years.
Orang jahat hidup selama seribu tahun.
Fourth Sister.
Kakak Keempat.
Apply it once in the morning and once at night.
Sapukan sekali pada waktu pagi dan sekali pada waktu malam.
It can relieve the pain.
Ia boleh melegakan kesakitan.
F-Fourth Princess.
F-Puteri Keempat.
I have other matters.
Saya ada urusan lain.
I'll take my leave first.
Saya akan bercuti dahulu.
If you have any matters in the future...
Jika anda mempunyai sebarang urusan pada masa hadapan...
you can come find me directly.
awak boleh datang cari saya terus.
Yes.
Ya.
If she wishes to go to Yaohua Palace...
Jika dia ingin pergi ke Istana Yaohua...
you are to take her there at any time.
awak kena bawa dia ke sana bila-bila masa.
Yes, Fourth Princess.
Ya, Puteri Keempat.
Princess.
Puteri.
The Fourth Princess's attitude towards you...
Sikap Puteri Keempat terhadapmu...
is different from before.
adalah berbeza daripada sebelumnya.
You really seem like a different person.
Awak betul-betul nampak macam orang lain.
Not only do you realize Minister Yuwen's goodness...
Bukan sahaja anda menyedari kebaikan Menteri Yuwen...
you've even fallen for Minister Yuwen.
awak pun dah jatuh cinta pada Menteri Yuwen.
How could I possibly like Yuwen Rui?
Macam mana saya boleh sukakan Yuwen Rui?
Princess,
Puteri,
liking Lord Yuwen
menyukai Tuan Yuwen
is something you said yourself.
adalah sesuatu yang anda sendiri katakan.
Back then, saying I liked him
Dulu, kata saya suka dia
was only because
hanya kerana
of that lousy booklet you found.
tentang buku kecil buruk yang kau temui itu.
Your servant looked for the picture book
Hambamu mencari buku bergambar itu
also because
juga kerana
you said you wanted to understand Lord Yuwen.
awak kata awak mahu memahami Tuan Yuwen.
Princess, don't be shy.
Puteri, jangan malu.
But Princess,
Tetapi Puteri,
how did you suddenly fall for Lord Yuwen?
Macam mana awak tiba-tiba jatuh cinta pada Tuan Yuwen?
I know!
Saya tahu!
It must be because Lord Yuwen is deeply loyal.
Ini pasti kerana Tuan Yuwen sangat setia.
Seeing the princess in her simple state,
Melihat puteri itu dalam keadaan sederhana,
he still, without a word,
dia masih, tanpa sepatah kata pun,
gave you such a precious item as the hairpin.
memberi anda barang yang begitu berharga seperti penyepit rambut.
He gave it to you.
Dia memberikannya kepada awak.
The princess couldn't help but be deeply moved.
Puteri itu tidak dapat menahan diri daripada berasa sangat terharu.
Lord Yuwen,
Tuan Yuwen,
are the grapes tasty?
sedap ke anggur tu?
Extremely sweet.
Sangat manis.
And,
Dan,
how did you know I stole some grapes?
Macam mana awak tahu saya curi beberapa biji anggur?
Be smarter next time.
Jadilah lebih bijak lain kali.
Don't get grape skins on your skirt again.
Jangan sampai kulit anggur terkena skirt anda lagi.
The Fifth Princess took poison
Puteri Kelima mengambil racun
and actually managed to survive.
dan sebenarnya berjaya bertahan.
Do we need
Adakah kita perlu
to find another way to kill her?
untuk mencari jalan lain untuk membunuhnya?
No need to take the risk.
Tak perlu ambil risiko.
Let's wait a bit longer.
Mari kita tunggu sedikit lagi.
There's still no lead from the Shadow Gate.
Masih tiada petunjuk dari Shadow Gate.
Who would have thought that back then,
Siapa sangka bahawa pada masa itu,
the once-dominant World's Number One Sect
Mazhab Nombor Satu Dunia yang pernah dominan
would now vanish into thin air.
kini akan lenyap begitu sahaja.
The Shadow Gate knows
Gerbang Bayangan tahu
how to decipher the secrets on the Map of the Nine Provinces.
cara untuk menguraikan rahsia pada Peta Sembilan Wilayah.
Its disciples naturally won't appear casually.
Pengikut-pengikutnya sudah tentu tidak akan muncul begitu sahaja.
The urgent task now
Tugas mendesak sekarang
is to find the map first.
adalah untuk mencari peta terlebih dahulu.
Have you found a new miracle doctor?
Sudahkah anda menemui doktor ajaib yang baharu?
Your Majesty,
Tuanku,
not yet.
belum lagi.
aren't you preparing to choose an auspicious day
bukankah kamu bersedia untuk memilih hari yang baik
to pray for the people
untuk mendoakan orang ramai
of the three southeastern provinces hit by floods?
daripada tiga wilayah tenggara yang dilanda banjir?
Why not take this opportunity
Mengapa tidak mengambil peluang ini
to also pray together
untuk turut berdoa bersama
for the Fifth Princess's swift recovery of her mind?
untuk pemulihan fikiran Puteri Kelima yang pantas?
In the beginning of primordial chaos,
Pada permulaan kekacauan purba,
the five elements were not yet in motion,
kelima-lima unsur itu belum bergerak,
the two luminaries not yet bright.
kedua-dua tokoh penting itu belum terang.
Within it stood tall,
Di dalamnya berdiri tegak,
existence and void held no sound.
kewujudan dan kekosongan tidak bersuara.
The Divine Sovereign emerged to rule,
Tuhan Yang Maha Esa muncul untuk memerintah,
first distinguishing the turbid from the clear.
pertama membezakan yang keruh daripada yang jernih.
He established heaven and earth,
Dia yang menetapkan langit dan bumi,
and all things came to life.
dan segala sesuatu menjadi hidup.
Look!
Lihat!
Your Majesty!
Tuanku!
This is an auspicious sign!
Ini adalah tanda yang baik!
Feudal superstition is no good.
Tahyul feudal tidak baik.
This... this is...
Ini... ini...
What is happening?
Apa yang sedang berlaku?
Guards!
Pengawal!
Light the lanterns!
Nyalakan tanglung-tanglung itu!
Yes!
Ya!
How could this be?
Bagaimana ini boleh berlaku?
What on earth is going on?
Apa yang sedang berlaku?
Your Majesty,
Tuanku,
lanterns falling on their own,
tanglung jatuh sendiri,
wind snapping flags...
bendera yang bertiup angin...
This... this is an inauspicious omen!
Ini... ini petanda yang tidak baik!
Around the altar,
Di sekeliling altar,
only the flag in the southeast direction was snapped by the wind.
hanya bendera di arah tenggara yang dikibarkan oleh angin.
Thus it can be seen
Dengan demikian dapat dilihat
that within our Yunmi borders,
bahawa di dalam sempadan Yunmi kita,
the southeast must be filled with suffering,
tenggara mesti dipenuhi dengan penderitaan,
with deep resentment!
dengan rasa dendam yang mendalam!
Nonsense!
Karut!
The flood in the three southeastern provinces has passed.
Banjir di tiga wilayah tenggara telah surut.
The people have gradually returned to their former peace.
Rakyat secara beransur-ansur kembali kepada keamanan mereka yang sedia ada.
Prince Ning merits praise for the disaster relief.
Putera Ning patut dipuji atas bantuan bencana itu.
How could there be widespread suffering
Bagaimana mungkin terdapat penderitaan yang berleluasa
and deep resentment?
dan dendam yang mendalam?
This...
Ini...
Exactly!
Tepat sekali!
High Priest, you must be mistaken.
Paderi Besar, kamu pasti silap.
Your Majesty,
Tuanku,
this matter concerns the nation's fate.
perkara ini melibatkan nasib negara.
I... I dare not speak recklessly.
Saya... saya tak berani cakap melulu.
Your Majesty,
Tuanku,
this is a matter of great importance.
ini adalah perkara yang sangat penting.
Why not send someone to investigate thoroughly?
Mengapa tidak menghantar seseorang untuk menyiasat dengan teliti?
Beloved Minister Yuwen,
Menteri Yuwen yang dikasihi,
Your Majesty.
Tuanku.
Then I entrust this matter to you.
Kalau begitu aku serahkan perkara ini kepadamu.
Your Majesty,
Tuanku,
since this matter concerns the people's safety and suffering,
memandangkan perkara ini melibatkan keselamatan dan penderitaan rakyat,
the person responsible for investigating it
orang yang bertanggungjawab menyiasatnya
must be of upright character,
mestilah mempunyai akhlak yang mulia,
incorruptible and impartial,
tidak korup dan tidak berat sebelah,
putting the common people first.
mengutamakan rakyat jelata.
I'm afraid the Grand Chancellor is not suitable.
Saya khuatir Canselor Agung tidak sesuai.
I urge Your Majesty to reconsider.
Patik menggesa Tuanku untuk mempertimbangkan semula.
Then, Grand Preceptor Meng, tell us
Kemudian, Pendidik Agung Meng, beritahu kami
who is more suitable than this official?
siapa yang lebih sesuai daripada pegawai ini?
Among all the officials,
Di antara semua pegawai,
those more suitable than you
mereka yang lebih sesuai daripada anda
I'm afraid I couldn't finish listing them anytime soon.
Saya khuatir saya tidak dapat menyelesaikan penyenaraian mereka dalam masa terdekat.
Then, does the Grand Preceptor have a suitable candidate in mind?
Jadi, adakah Pendidik Agung mempunyai calon yang sesuai dalam fikirannya?
Your Majesty,
Tuanku,
this humble official is willing to share Your Majesty's burden.
pegawai yang rendah hati ini sanggup berkongsi beban Tuanku.
Then I'll trouble the Grand Preceptor.
Kalau begitu aku akan menyusahkan Pendidik Agung.
Be sure to investigate thoroughly.
Pastikan anda menyiasat dengan teliti.
I will not fail in my mission.
Aku takkan gagal dalam misiku.
Master.
Guru.
What is it?
Apa itu?
The flags are so pretty.
Bendera-bendera itu sangat cantik.
Let's go.
Jom pergi.
I'll take you back to the palace.
Aku akan bawa kau balik ke istana.
This Cannon Fodder Constitution that keeps stumbling upon secrets
Perlembagaan Cannon Fodder ini yang terus menemui rahsia
is really going to be the death of me.
benar-benar akan menjadi kematian saya.